Hello. In this lecture we'll begin to program.
Bonjour. Dans ce cours nous commençons à programmer.
We refer to this lecture as Python as a calculator because we're going to focus on
Ce cours s'intitule "Python en tant que calculette" car nous allons nous concentrer sur
mathematical expressions. In this lecture and throughout the course,
des expressions mathématiques. Dans ce cours comme dans la suite,
we'll be using IDLE, a program that comes with the Python installation.
Nous utiliserons IDLE, un programme qui viens avec l'installation de Python.
Let's switch over to IDLE now and start programming.
Basculons maintenant sur IDLE et commençons à programmer.
This is IDLE, and the window that we're currently looking at is called the shell.
Ceci est IDLE, et la fenêtre que nous avons sous les yeux est appelée le "Shell".
This is where we can try out Python instructions and explore Python's
C'est ici qu'on peut essayer les instructions de Python et explorer
features. This symbol, the three arrow symbols, is
ses fonctionnalités. Ce symbole, triple flèche, est
called the prompt. Next to the prompt, we will type Python
appelé le "Prompt". C'est à côté du Prompt que nous allons taper
instructions. And when we hit Enter, Python will
les instructions Python. En tapant Entrée, Python va
evaluate those instructions. For example, let's type the instruction
évaluer ces instructions. Par exemple, tapons l'instruction
two plus three, and ask Python to evaluate it.
deux plus trois, et demandons à Python de l'évaluer.
It's important to note that nothing happens until I hit the Enter key.
Il est important de remarquer que rien ne se produit tant que je n'ai pas appuyé sur Entrée.
Let's look at another expression, six subtract two, and again nothing happens
Observons une autre expression: six moins deux et encore une fois, rien ne se produit
until I hit Enter. At that point, Python evaluates the
tant que je n'ai pas appuyé sur Entrée. À ce moment, Python évalue
expression. Another expression could be seven times
l'expression. Une autre expression pourrait être sept fois trois.
three. So far we've seen three operators,
Pour l'instant nous avons vu trois opérateurs :
addition, subtraction and multiplication. Another operation is exponentiation.
addition, soustraction, et multiplication. Une autre opération est l'exponentielle,
And we read this expression, as two to the power of five.
et ont lit cette expression comme deux à la puissance cinq.
Next, let's take four and divide it by two.
Ensuite, prenons quatre et divisons le par deux.
When Python evaluates its expression, the result that we get looks a little bit
Quand Python évalue cette expression, le résultat est un peu différent
different from what we've seen so far. The expression evaluates to give us 2.0 as
de ce qu'on a vu jusqu'à maintenant. L'expression évaluée nous donne "2.0" et
opposed to just two. What we're seeing here is that Python has
non pas juste "2". On voit ici que Python a
multiple types, and two of its numeric types are type int, which stands for
plusieurs types, et deux de ses types numériques sont "int" qui corresponds
integer, and float, which stands for floating point number.
à un Entier et "float", qui corresponds à un nombre à virgule flottante.
This division operation gives us a floating point result.
Cette opération de division nous donne un résultat à virgule flottante.
Let's explore a few more examples of division.
Explorons un peu plus avec la division.
Five divided by two gives 2.5. And we would expect that two divided by
Cinq divisé par deux donne 2.5 et on peut supposer que deux divisé par trois
three would give .666666, with six as repeating.
donnerais 0.66666 avec les 6 répétant à l'infinie.
That is what it gives, although instead of an infinite number of 6's, we're limited
C'est ce qu'on obtiens, bien qu'a la place d'un nombre infini de six, on est limités
by the number of significant digits available.
par le nombre de chiffres disponibles.
So, Python has a limited amount of memory to work with.
Python a une quantité limitée de mémoire avec laquelle travailler,
And the number that we get, the result of dividing two by three is an approximation
et le nombre qu'on obtiens, le résultat de la division de deux par trois est une approximation
to the real number. Floating point numbers are approximations
du nombre réel. Les nombres à virgule flottante sont des approximations
to real numbers. Another example would be to divide five by
de nombres réels. Un autre exemple serait de diviser cinq par
three, and we can see that the result as an approximate result with 1.66666 and the
trois, et on peut voir que le résultat est approximé à 1.66666... et le
last digit is actually a seven. Similarly, seven divided by three, there's
dernier chiffre est en fait un sept. Dans la même série, sept divisé par trois :
2.333333, and the last digit is a five. 7/3 is floating point division, and since
2.333333... et le dernier chiffre est un cinq. 7/3 est une division à virgule flottante, et puisque
floating point numbers are approximations to real numbers, there's some imprecision,
les nombres à virgule flottante sont des approximations de réels, il y a des imprécisions.
and that's what we're seeing here. Python has a second type of division
C'est ce que nous voyons ici. Python a un second type de division
called integer division. We'll divide four by two using integer
appelé division entière. Nous allons diviser quatre par deux utilisant cette
division. And when Python evaluates this expression,
division. Et quand Python évalue cette expression,
it will evaluate to give an end as opposed to a float.
il produira un "int", pas un "float".
When we divide two by three is an integer, integer division, we also get an INT zero.
Quand on divise deux par trois avec cette division, on obtient aussi un "int" : zéro.
So the way to think about this result is that if we were to rewrite this, we could
Pensez y de cette manière : si on devais réécrire cette expression,
rewrite two and a third as zero and two-thirds, and what we're getting back is
on pourrait écrire deux troisièmes comme zéro et deux troisièmes, et ce qu'on récupère
this whole number part of the result. So let's consider five divided by three
c'est la partie entière de ce résultat. Considérons cinq divisé par trois
using integer division and again the result is one whole number.
avec la division entière et encore une fois le résultat est un nombre entier.
So we could rewrite five over three as one and two-thirds, and we're getting the one.
On pourrait réécrire cinq sur trois comme un et deux tiers, et on récupère le un.
Dividing seven by three, using integer division, we get two.
En divisant sept par trois avec la division entière, on obtiens deux.
So this would be rewritten as two and a third.
Donc ça pourrait être réécrit comme deux et un tiers.
We're only getting part of the result when we do this, part of the result that the
On obtiens qu'une partie du résultat quand on fait ça.
division. The other part we can get using a
L'autre partie peut être récupérée avec
different operator called the remainder operator, or the mod operator.
un opérateur différent appelé le "reste", ou l'opérateur "modulo".
We use the percentage sign to send this to, signify this operation.
On utilise le signe pourcent pour utiliser cette opération.
So four mod two is the way we read this expression, and the result is zero.
On lit cette expression quatre modulo deux et le résultat est zéro.
There's no remainder for the division of four divided by two.
Il n'y a pas de reste pour la division de quatre par deux.
When we divide two by three, the remainder in this case is two.
Quand on divise deux par trois, le reste dans ce cas est deux,
And when we divide five by three, the remainder is two.
et quand on divise cinq par tris, le reste est deux.
So, again, as a review, we can think of five divided by three, rewriting that as
Donc pour réviser encore, on peut penser à cinq divisé par trois en le réécrivant
one and two-thirds. When we do five divided by three, we get
un et deux tiers. Quand on fais cinq divisé par trois on obtient
this whole number one. When we do five mod three, we get this.
ce nombre entier un. Quand on fais cinq modulo trois, on obtiens ce
Two. The numerator of the fractional part of
deux. Le numérateur de la fraction
the result. So when we do seven MOD three, we get a
du résultat. Donc quand on fais sept MOD trois, on obtiens un
one, because that expression could be rewritten as two one-third.
un, parce que cette expression pourrait être réécrite comme deux et un tiers.
We get that one. Now that we've worked with these operators
On obtiens ça. Maintenant qu'on a travaillé avec ces opérateurs
separately, let's combine them into expressions.
séparément, combinons les pour former des expressions.
We'll add three to four and subtract five. And the operations are performed, are
Nous allons ajouter trois à quatre et soustraire cinq. Les opérations sont réalisées
applied from left to right. Three is added to four, and then five is
de gauche à droite. Trois est ajouté à quatre, et puis cinq
subtracted from that result. Next, let's add four to five and multiply
est soustrait de ce résultat. Ensuite, ajoutons quatre à cinq et multiplions
by three. In this case, the order of operations
par trois. Dans ce cas, l'ordre des opérations
dictates that multiplication should be applied first, followed by addition.
dicte que la multiplication doit être appliquée en premier, suivie par l'addition.
Five is multiplied by three and then that result is added to four.
Cinq est multiplié par trois et ensuite quatre est ajouté à ce résultat.
The next expression, we'll use a negative number.
Pour la prochaine expression, on va utiliser un nombre négatif.
So this minus sign that we used for subtraction is also used with a single
Donc ce signe moins que l'on a utilisé pour la soustraction peut aussi être utilisé
number in order to mean negation. We'll take -ten, multiply it by three, add
avec un seul nombre pour signifier négation. On va prendre moins dix, fois trois,
five, and take, that to the power of three.
plus cinq et prendre ça à la puissance trois.
The order of operations will apply as follows.
L'ordre des opérations sera appliqué ainsi :
Five. Well first we take it to power of three,
Cinq est d'abord passé à la puissance trois,
because exponentiation has the highest precedence.
car l'exponentiation est l'opération avec la plus haute précédence.
Then over here, the negative sign applies to the ten first and the result, negative
Ensuite ici, le signe moins s'applique d'abord au dix et le résultat - moins dix -
ten is multiplied by three. Finally these values are combined using
est multiplié par trois. Finallement, ces valeurs sont combinées
the addition. Just like in regular math, we can override
par l'addition. Comme en math, on peut forcer
operator precedence using parentheses. I can have the expression four + five
la précédence en utilisant des parenthèses. Je peux faire évaluer quatre + cinq
evaluate first, before multiplying the result with three.
en premier, avant de multiplier le résultat par trois.
Similarly, I can decide that I would like the addition to happen first in the second
De la même manière, je peux décider que l'addition vienne en premier dans la seconde
expression we looked at, by using parentheses to evaluate, have it evaluate
expression que nous avons vu, en utilisant des parenthèses pour forcer
first. Up to this point, every instruction that
l'évaluation. Jusqu'à là, toutes les expressions
we gave to Python yielded a result. For example, when we asked Python to
passées à Python ont produit un résultat. Par exemple, quand on a demandé à Python
evaluate the expression two plus three, it gave us the result five.
d'évaluer l'expression deux plus trois, il nous a donné le résultat cinq.
That's because the expression two plus, plus three follows the syntax of the
C'est parce que l'expression deux plus trois suit les règles de syntaxe du
Python language. Syntax is the rules that specify which
language Python. La syntaxe c'est les règles qui spécifient
combinations of symbols are legal, and two plus three is a valid expression in
quelles combinaisons de symboles sont légales; et deux plus trois est une expression valide
Python. The expression three plus with a
en Python. L'expression trois plus, ou la combinaison
combination of symbols, three +, is not valid syntax.
de symboles "3" "+" n'est pas syntaxiquement valide.
So when I ask Python to evaluate this expression, we get an error.
Donc quand on demande à Python d'évaluer cette expression, on obtiens une erreur.
This is our first syntax error and we'll see many more throughout the course.
C'est notre première erreur de syntaxe et on en verra beaucoup pendant cette classe.
So Python does not understand what to do with those, with that combination of
Donc Python ne comprends pas quoi faire avec cette combinaison de
symbols and it can't give us back a result, so instead it gives us an error.
symboles et il ne peut pas nous donner un résultat, donc à la place il donne une erreur.
Another combination symbols that will result in a syntax error would be to just
Une autre combinaison qui produirait une erreur serait de juste
use the exponentiation operator on its own without providing any [indiscernible].
utiliser l'opérateur puissance tout seul sans fournir d'opérandes.
We can also write an expression like the one we just saw, only instead of having an
On peut aussi écrire une expression comme celle qu'on viens de voir sauf qu'à
open, opening and closing parentheses, we just include a closing parenthesis.
la place d'une parenthèse ouvrante puis fermante, on ne met qu'une ouvrante.
That will give us a syntax error. It would include an opening parenthesis
Cella nous donnera une erreur de syntaxe. Si on met une parenthèse ouvrante
but no closing, then we end up with a different situation.
mais pas de fermante, on se retrouve avec une situation différente.
When I hit enter, nothing happens, or it looks like nothing happens.
Quand j'appuie sur Entrée, rien ne se produit, ou en tout cas rien de visible.
That's because Python allows instructions to extend multiples lines.
C'est parce que Python permet que les instructions s'étendent sur plusieures lignes.
When we hit enter, it's waiting, actually, for the closing parenthesis.
Quand on appuie sur Entrée, il est en fait entrain d'attendre la parenthèse fermante.
Until I give that closing parenthesis, and hit enter, then, the expression isn't
Tant que je n'aurais pas donné cette parenthèse et appuyé sur Entrée, l'expression
violated. In addition to syntax errors, we'll also
n'est pas évaluée. En plus des erreurs de syntaxe, nous allons aussi
encounter semantic errors. Semantic errors occur when the meaning of
voir des erreurs sémantiques. Ces erreurs se produisent quand le sens
a particular expression is invalid. So for example, the syntax of two plus
d'une expression est invalide. Par exemple, la syntaxe de deux plus trois
three is valid that is above the combination of symbols.
est valide. C'est une combinaison valide de symboles.
And meaning and semantics of that expression is that two is added to three.
Le me sens, la sémantique de cette expression est que deux est ajouté à trois.
So this is fine. Four divided by three is valid
Donc c'est bon. Quatre divisé par zéro est
syntactically. We're able to use this combination of
syntaxiquement valide. Nous pouvons utiliser cette combinaison de
symbols. However, the meaning of this expression is
symboles. Cependant, le sens de cette expression est
invalid. It's not possible to divide a number by
invalide : il n'est pas possible de diviser un nombre par
zero, and so we get a zero division error, which is a semantic error.
zéro, et donc on obtiens une erreur de division par zéro, qui est une erreur sémantique.